.. _sec-rec-label:

Produzione dei pattern
======================

Come discusso nella Sezione :ref:`sec-classificazione-label`, abbiamo
l'esigenza di registrare diversi pattern per ciascun tipo al fine di
raccogliere il materiale che costituisce la song. Questo processo è descritto
nelle due Sezioni seguenti.

Nella produzione dei pattern è determinante una classificazione dei generi
musicali che sia riconoscibile in modo naturale dall’utente :cite:`Bible`. Per
questa ragione, prima di affrontare la fase di registrazione, è molto
importante fare un'analisi che riguardi l'obiettivo della produzione e il
range di diversità che questa dovrà coprire nel prodotto finito, limitando il
numero di generi, sottogeneri, tempi, BPM a una selezione basata sul gusto, le
richieste di mercato e la moda del momento.


Registrazione
-------------

I pattern possono essere generati in diversi modi:

- usando un editor all'interno di una DAW;
- tramite programmazione di "basso livello";
- tramite esecuzione con tastiera MIDI;
- tramite esecuzione con pad MIDI specifici per batteristi
  (detti *e-drums*).

In letteratura :cite:`AES11` :cite:`AES12`, troviamo studi che
consentono di aiutarci nella creazione di algoritmi efficaci
nell’umanizzazione di pattern elaborati al computer.

Visto che uno degli obiettivi principali del lavoro è l'autenticità del
materiale prodotto, abbiamo scelto l'ultima opzione, chiamando un batterista
a eseguire i pattern su un kit e-drums.

I kit tipicamente utilizzati (per diffusione e per qualità fisica dei pad)
sono quelli prodotti da Roland :cite:`Roland`: i modelli attualmente di punta sono
la batteria TD15 e TD30 :cite:`TD30`, riprodotta nella Figura
:num:`fig-roland-label`.

.. _fig-roland-label:

.. figure:: /images/roland.*
  :scale: 60%
  :align: center

  Roland TD-30KV

Questi kit consentono un controllo fine delle caratteristiche esecutive,
un'ottima resa dinamica e in particolare il charleston ha un controllo
continuo e con interazione uomo-macchina molto simile a quella di un strumento
reale :cite:`AES9`.

La registrazione avviene in modo molto simile a qualsiasi altra produzione,
chiedendo al batterista di suonare in maniera consecutiva i diversi pattern
che comporranno la song, sfruttando a volte anche l'improvvisazione.

Un altro fattore che generalmente contribuisce alla qualità del risultato è
far eseguire i pattern usando gli stessi suoni che poi verranno utilizzati
all'interno del software prodotto, in quanto ciò consente al batterista e al
produttore di avere una percezione più fedele del risultato finale.

Si è scelta questa tecnica perché garantisce risultati più espressivi da parte
del musicista coinvolto, anche se comporta un maggiore dispendio di
tempo in fase di post-produzione.


Post-produzione
---------------

Quando, per la produzione di musica, si utilizza il computer e lo standard
MIDI :cite:`MIDISeq`, all'esecuzione del musicista spesso segue una fase del
processo creativo denominata **post-produzione** tramite la quale si ottimizza
la performance del musicista utilizzando strumenti in grado di manipolare i
dati nel formato MIDI, cosa che sarebbe molto complesso fare se si fosse
lavorato in ambito puramente audio.

Le modifiche tipiche includono: la trasposizione in semitoni, il ritardo o anticipo
temporale e la variazione di altre informazioni MIDI quali la velocity.

In post-produzione, il lavoro si suddivide principalmente in:

- scelta dei pattern (tra quelli registrati);

- eventuale ri-creazione di pattern a partire da frammenti di esecuzioni
  diverse (qualora il batterista abbia improvvisato, o se dovesse mancare del
  materiale);

- filtraggio di eventi MIDI generati dal kit e-drums (per Roland tipicamente
  si parla di messaggi relativi alla posizione di impatto della bacchetta sul
  rullante, che costituiscono informazioni che noi non intendiamo usare nel
  nostro lavoro);

- trasformazione degli eventi MIDI: mappatura delle note MIDI secondo quanto
  richiesto dal plugin di destinazione [#map]_, estensione del range di
  alcuni eventi [#ext]_;

- correzione musicale mediante trasformazione: si può, a seconda dei casi,
  applicare una pre-quantizzazione a pattern interi o loro parti per renderli
  più fluidi (è importante che passando da un pattern all'altro il "feel"  umano
  rimanga intatto e costante).


Formato dei file
----------------

Al termine della post-produzione vengono prodotte, per ciascun song:

- un file multitraccia MIDI in cui ciascuna traccia corrisponde a un pattern;

- un file di testo contenente: il metro, il BPM e il numero di pattern per
  tipo.

Dopo aver raccolto il materiale descritto nella Sezione precedente abbiamo
dovuto individuare un formato adatto all'elaborazione successiva che, per
ciascuna song, oltre ai veri e propri eventi MIDI, ci consentisse di memorizzare:

- il numero e tipo dei vari pattern;

- il metro della misura e il BPM.

È fuori discussione che tali informazioni non possano essere memorizzate nello
script stesso. Questo costringerebbe infatti a modificare il codice ogni qual
volta vengano modificati i file MIDI su cui opera, legando il codice sorgente
dello script al suo input in modo non accettabile.

Date le limitazioni di KSP che non consentono di leggere agevolmente file di
configurazione (testuali, o di altro formato) e di manipolare più di un file
MIDI alla volta, abbiamo deciso di rappresentare le suddette informazioni in
un unico file MIDI multitraccia.

Poiché, inoltre KSP consente di leggere solo short message abbiamo dovuto
usare una serie di stratagemmi per rappresentare tramite essi le informazioni
a noi necessarie.

Riguardo alla necessità di avere più pattern per tipo, abbiamo investigato
diverse soluzioni possibili. Alcune erano molto pratiche dal punto di vista
della stesura del codice, ma del tutto impratiche nella fase di
postproduzione. La soluzione finale a cui siamo arrivati, che costituisce un
ragionevole compromesso è la seguente.

Ogni song è memorizzata in un singolo file multitraccia in cui ogni traccia
rappresenta un pattern di uno specifico tipo. Per dividere fra di loro i vari
tipi (intro, groove, fill, outro), non potendo far uso di alcuna meta
informazione, abbiamo usato una traccia ad hoc, da noi denominata **empty
track** la quale è posizionata alla fine di ogni gruppo di tracce di un
determinato tipo e funge da separatore.

La empty track è costituita dai seguenti eventi MIDI (qui descritti tramite
il codice Java necessario a generarli):

.. code-block:: java

	new ShortMessage( NOTE_ON, 127, 127 );
	new ShortMessage( NOTE_OFF, 127, 0 );

Riguardo al metro della misura, necessario per l'elaborazione successiva, lo
standar MIDI prevede che questo e altri dati come il BPM, il nome della
traccia…, siano memorizzati sotto forma di meta eventi in quanto non sono fondamentali
per il MIDI in se stesso.

Non potendo, di nuovo per via dei limiti di KSP, usare la codifica standard
MIDI, abbiamo deciso di rappresentare tali informazioni con short message
inseriti in una traccia apposita da noi chiamata **meta track** che abbiamo
posizionato come prima traccia del file.

La meta track presenta i seguenti eventi MIDI (di nuovo, descritti tramite
il codice Java necessario a generarli):

.. code-block:: java

	new ShortMessage( NOTE_ON, numeratoreMetro, denominatoreMetro );
	new ShortMessage( NOTE_ON, bpm / 128, bpm % 128 );
	new ShortMessage( NOTE_OFF, numeratoreMetro, 0 );
	new ShortMessage( NOTE_OFF, bpm / 128, 0 );


Lo strumento di supporto "InserisciTracceSpeciali"
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Al fine di semplificare la fase di post-produzione abbiamo realizzato un
programma Java che, dato in ingresso il materiale descritto nella Sezione
:ref:`sec-rec-label`, produce il file MIDI nel formato descritto nella
Sezione precedente che può essere quindi direttamente utilizzato
dal nostro script KSP.


.. only:: html or text

  .. rubric:: Note

.. [#map]
   Per esempio Roland mappa il charleston chiuso sulla nota F#1, mentre uno
   strumento diverso potrebbe associare lo stesso suono ad un'altra nota.

.. [#ext]
   Alcuni kit e-drums limitano il range del messaggio MIDI relativo all'apertura
   del charleston ad un massimo di 90, mentre noi vogliamo l'intero intervallo
   possibile di valori che si estende fino a 127.
