Chocolate Audio
===============

.. _fig-chau-label:

.. figure:: /images/chau.*
  :scale: 20%
  :align: center

  il logo di Chocolate Audio.

Chocolate Audio :cite:`CHAU` è un'azienda nata nel 2003 e si occupa di sound design e
produzione di librerie di campioni. Guidata da Simone Coen, ha lavorato
prevalentemente nell'ambito dei servizi business to business, ovvero il
cosiddetto "conto terzi", collaborando con aziende del settore quali:
*Native Instruments*, *Ableton*, *Steinberg*, *Cakewalk*, *Scarbee*, *Arobas*
e altre.

Pur avendo come impegno principale il lavoro per conto di altre aziende, dal
2006 Chocolate Audio ha inaugurato una sua linea prodotti, prevalentemente basata su Native
Instruments (di seguito NI) *Kontakt*, che vende direttamente al pubblico
tramite la propria presenza online.

Chocolate Audio si è occupata prevalentemente di strumenti acustici o
elettroacustici ed è particolarmente apprezzata per le sue produzioni in
ambito di suoni percussivi e batteristici in particolare.

Nell'ottica di lavorare sempre di più nell'affermazione del marchio presso il
pubblico di produttori, DJ e musicisti, Chocolate Audio sta sviluppando una
serie di "motori" per strumenti basati su NI Kontakt, in particolare facenti
capo ai suoni di natura percussiva.
